Translator: Drilona Gashi
Reviewer: Helena Bedalli
Kur isha vetëm tre ose katër vjeç,
rash në dashuri me poezine,
me ritmin e saj
dhe gjuhën e muzikës;
me fuqine e metaforës dhe simbolizmin,
ku poezia është thelbi i komunikimit --
rregulli, distilimi.
Dhe gjatë gjithë këtyre viteve,
poezitë që do t'i lexoj sot
janë nga libri im i shtatë i poezive
i sapo përfunduar.
Para pesë vjeteve, u diagnostikova
me sëmundjen e Parkinsonit.
Edhe pse nuk ka ende ndonjë kurë,
përparimet në trajtim
janë me të vërtet mbreslënëse.
Por mund t'a imagjinoni
që isha e tmerruar të mësoj
që gratë në shumicën e rasteve
nuk përfshihen në testimet kerkimore,
pavarësisht nga specifika gjinore
që studimet mjekësore kanë demonstruar
që në fakt nuk jemi burra të vegjël-
(Të qeshura)
që thjesht kemi qëlluar të kemi
sistem të ndryshem riprodhimi.
Mjekësia gjinore e specifikuar
është në dobi të burrave, gjithashtu.
Por rrezikon personin
që tashmë je,
duke përfshirë edhe vrullin
që e ke mësuar të bësh thirrje
përmes kujdesit pasionant
dhe përmes aksionit,
ku të dyja kërkojnë
por edhe krijojnë energji.
Kështu si aktiviste, fillova punën me
Fondacionin e sëmundjes së Parkinsonit --
kjo është pdf.org --
të krijoj një iniciativë madhore që të fus
gratë në harten e sëmundjes Parkinson.
Dhe si poete, unë fillova të punoj
me këtë çështje,
duke e marre si tragjike, gazmore,
nganjëherë edhe të hareshme.
Nuk ndihem e zvogëluar nga
sëmundja e Parkinsonit;
ndihem e distiluar nga kjo
sëmundje,
dhe në fakt po më pëlqen në atë
se çfarë jam duke u bërë.
"Pa shenja të mundimit"
Dijenia e zvogëlimit
kërkon shumë vullnet:
vetem duke pritur ulur në sallën e mjekut
duke shikuar të ardhmen të
shkartiset brenda e jashtë,
duke e parë të lëshohet; duke të
vështruar
kur përpiqesh që të mos shikosh.
Aty këtu një shkëmbim:
një buzëqeshje e shkurtër ironike.
Jeni fëmiu i ri në lagje.
Të gjithë këtu kanë qenë si ju më parë.
Jeni ende duke mësuar me gjendjen tuaj
që kërkon një vullnet të madh
e që ende nuk mund të përshtatesh:
pranimi irritues i ndihmës
nga të dashurit;
duke e shtyre disi,
por kurrë duke u dorëzuar.
Ju keni gëlltitur përmbajtje të fortë
të shishes "Më pini mua",
dhe e keni ndjerë veten tuaj duke
u tkurrur.
Hijet e mobiljeve familjare,
dysheme të pjerrëta, dhe rreze të dyerve
që hapen vetëm me dy duar.
Kërkon durim shumë të madh,
duke ditur që jeni duke u reduktuar:
flini më pak gjatë natës,
shkrimi juaj, zëri juaj, gjatësia juaj.
Jeni më shumë gruaja e pabesueshme
qe tkurret
se sa misteri Buddhist, e qartë,
e kënaqur me më pak.
Më pak nuk është gjithmone më shumë.
Dhe prapë në këtë boshllëk,
hapësira ndriçohet,
duke u bërë e dukshme.
Ja një vend prapa syve
të atyre që jane mësuar
me atë që disa e quajnë zvogëlim.
Është një vend me poezi
të pamëshirshme,
një dhuratë e së tashmes
që është injoruar më parë,
që është mbytur në poteren
e përditshme.
Këtu çdo gjest ka nevojë për qëllim,
është gjallë me vetëdije.
Asgjë nuk është automatike.
Mund t'a dallosh
me ngacmimin e një butoni,
një krahu që futet në një mëngë,
ekuiliber në limitet e natës kur jeni
duke përshtatur me errësirën.
Bëmat e këtij gjesti modest,
kush do të dyshoje të jenë ushtrimet
e një dicipline intime e të fortë,
një metafizikë e të qenurit rreptësisht
të vetëdijshëm?
Një fuqi kaq e zvogëluar,
me këta valltarët e pasigurt
që bëjnë përpjekje të jashtëzakonshme
në punë që shpesh shihen si
të parëndësishme.
Një bukuri e tillë e qetë,
në këta njerëzit e mi me zë të butë,
me gjymtyrë të ngurta;
një vendosmëri e tillë e maskuar nga
shprehja e qetë e secilit.
Reduktimi kërkon një hapsirë të pafund,
kështu që përkuluni për hir të
papërkulshmërisë.
(Duartrokitje)
(Faleminderit)
Kjo quhet
"Donacioni i trurit tim për shkencën."
(Të qeshura)
S'ka problem.
Kaloni të gjitha faqet
që bindin njerëzit fetar.
Tashmë dhurues universal:
veshkët, korneat, mëlçia, mushkëritë,
indin, zemrën, venat, çfarëdo të jetë.
E çuditëshme se si truri modest kurrë
s'i ka imagjinuar vlerat unike në hulumtim,
ndoshta për të shpëtuar dikë tjetër
nga ajo që s'janë të sigurt që e kam.
Mjaft lajkatuese kjo.
Atëherë mbusheni formularin,
përgjigjuni si të doni,
kënaqeni qenien tuaj.
Mos më kurseni, më ndani
në dysh si të doni.
Gjejeni se çfarë po mundohem t'ju them.
Më fitoni, më studioni, më ekzaminoni,
më hidhni një sy.
Më zbuloni se çfarë të dhëne kam.
Bëhuni i ftuari im, bëjeni më të
mirën, gjurmoni të dhënat.
Ky po që ishte një tru i dobishëm
derisa ishte gjallë.
Ky ishte një tru që i ka larë detyrimet.
Kështu që më copëtoni,
më shpërndani në pjatat mikroskopike,
më njollosni, më shpjegoni,
më zbrazni si një filxhan.
Më ndani, më dëgjoni:
Dua të jem e përdorur
dua të jem e përdorur
deri në fund.
(Duartrokitje)
(Duartrokitjet mbarojnë)
Dhe kjo quhet "Drita fantazmë."
Të ndriçuarit e brendshëm
është rruga e vetme
t'i ndriçosh rrugët e errëta.
Disa forma të jetës -- disa këpurdha,
kërmij, kandil deti, krimba --
prodhojne drite,
dhe gjithashtu edhe njerëzit;
ne rrezatojmë drita infra të kuqe
nga vetë vetja jonë e shndritëshme.
Tragjedia jonë është se ne
s'mund t'a shohim.
Ne shohim falë reflektimit.
Ne kemi nevojë të ndriçojmë
që t'i tregojmë ngjyrat e vërteta.
Edhe pse ndriçimi i jashtëm mund të
shtrëmbërohet.
Kur graviteti përthyen dritën,
grumbuj të medhej të galaktikës
veprojnë si teleskop,
duke zgjatur figurat e sistemeve
planetore që të zbeh harqet --
një efekt okular
si të shikosh dritat e largme të rrugës
përmes një shishe vere.
Një ose dy gota vere tani
më bëjnë të trullosur
si të luaja pjesën e pijanecit;
si të isha e trullosur nga një dashuri e
e pashpërblyer
për pikturat dinamike të Turner
të exploruar nga Hubble,
unë mund të eci gjatë një rruge qyteti
pa u vënë re nga kalimtarët.
Vështro sa të duash.
Nëse mendon rreth saj, të ecurit, madje
edhe të qëndruarit ska logjikë--
këto këmbë aq të vogla! --
(Të qeshura)
sidomos kur një trup nuk është
edhe mjaft i qëndrueshëm më.
(Të qeshura)
Per me teper, krijesat e ekstremeve dhe
të tejkalimeve,
unë gjithmonë kam menduar
Apollon si të bukur por të mërzitshëm,
dhe një bjond pak torollak.
Dionisianët nuk kanë ekuiliber.
Ekuilibri, në fjalë të tjera, nuk ka qenë
kurrë pika ime e fortë.
Por unë devijoj.
Gjithnjë e më shumë këto ditë,
devijimi duket
rruga më direkte përmes
ku unë kam humbur ose gjetur
veten time
jashtë vendit, mendjes, kthesës,
kohës.
Vendoseni këmbën tuaj kështu,
shikoni se si ktheheni:
një kthesë shumë e shpejt mund edhe
t'ju rrëzoje.
Merrni kohën tuaj për të përcjellë
publikun jashtë,
për tu përshendetur me aktorët.
Drita fantazmë
është ajo që quajnë një llambë të
vetme
që varet sipër skenës së zhveshur
në një teatër bosh.
Në një teatër bosh të një nate të tillë,
duke u zgjuar që të njohësh rrezatimin
e brendshëm,
kjo është beteja e fundit që ka mbetur
të fitohet,
drita e vetme e sinjalizimit që
të lësh errësirën brenda
dhe të lësh qetësinë të filloj,
kjo dritë që në fund
të shohësh vetëveten dhe të tjerët
duke u mbështjellur me njollën e
ndritshme të mëkatit origjinal:
ndriço nga brenda.
(Duartrokitje)
Dhe kjo është e fundit.
"Ky çast i errët"
Nga fundi i verës, ora 4 e mëngjesit.
Shiu pushon së rëni,
duke pikuar ende nga gjethet e gjera
te hostave blu të padukshme
në kopshtin e errët.
Këmbëzbathur, me kujdes
në pllakat e lemuara,
nuk më nevojitet drita, rrugën e di,
perkulem te gjethet e nenexhikut,
marr një grusht dheu të njomë,
pastaj kërkoj për një karrige,
vë shallin, dhe ulem,
duke shijuar ajrin e gjelbërt të lagësht
të gushtit.
Ky është një moment i vogël,
para se gazeta të binte në korridor
si një granatë,
telefoni çjerrë, ekrani i kompjuterit
hap sytë dhe zgjohet.
Ky është çasti:
poezia në mendjen time, dheu
në dorën time:
plotësi që nuk përshkruhet me fjalë.
Ky çast, ku gjaku i gjakut tim
kockë e kockës, fëmijë tashmë
i rritur --
i huaj, i afërt, jo i largët
por i ndarë --
qëndron i sigurt, duke ëndërruar
për melodi
përderisa dashuria bën gjumë, të sigurt,
në krahët e tij.
Të kem ardhur në këtë vend,
te kem jetuar këtë moment:
në ndriçim të pafund.
Densiteti i të zezës fillon të
mjegulloj si ngjyrë e dheut.
Tentative, kolorature e kardinalit,
dhe pastaj elegjia vajtuese
e kumries.
E zeza ndriçon nga e hira;
objektet shfaqen, duke gjurmuar hijet;
nata rritet drejt ditës.
Qyteti ngjallet.
Do të ketë agime të tjera,
netë, mesdita rrezatuese.
Ka gjasa, që të humbas rrugën.
Do të ketë ngecje, rënie,
duke mallkuar errësirën.
Çfarëdo që të vjen,
ishte ky çast i vetëm ku asgjë
nuk kishte rëndësi,
çdo gjë ishte jashtëzakonisht e dashur.
Dhe kur të kem mbaruar me agimin,
nese ata që më kanë dashur
mbajne zi për shumë kohë,
kujtojani që unë e kam pasur
këtë çast --
këtë errësirë, çast të përkryer --
dhe buzëqeshni.
Faleminderit.
(Duartrokitje)